Термін «комп'ютер» (від англ. to compute, computer — обчислювати, обчислювач) спочатку означав людину, яка виконує обчислення. Зараз так називають машини, хоча сучасні комп'ютери виконують багато завдань, безпосередньо не пов'язаних із математикою.
Комп'ютер — програмований електронний пристрій, який приймає дані, обробляє їх, відображує результати у вигляді інформаційних повідомлень і за потреби зберігає дані для їх подальшого вико-ристання.

У цьому означенні згадуються чотири інформаційні процеси:  
