BIOS комп'ютера - це головна програма, присутня на будь-якому комп'ютері або ноутбуці, яка визначає порядок роботи його складових частин, а також їх взаємодії між собою. 

Термін "BIOS" походить від англ. "Basic Input - Output System", що переводиться як "Базова система введення - виводу". Правильно вимовляти "Байос", хоча у розмовну мову міцно увійшов невірний варіант "Біос".

BIOS є первинною і найголовнішою програмою комп'ютера. Під час запуску комп'ютера першим стартує саме BIOS. Він перевіряє і ініціює усі пристрої комп'ютера, і лише потім передає функції управління ними операційній системі (Windows або інший), що завантажується. Від налаштувань BIOS в першу чергу залежить спосіб завантаження комп'ютера, порядок взаємодії між собою його процесора, материнської плати, відеокарти і інших складових частин. 