BIOS комп'ютера зберігається безпосередньо на материнській платі в спеціальній запам'ятовуючій мікросхемі, яку часто називають ROM BIOS чи мікросхемою ПЗП. Завдяки цьому, BIOS завжди доступний комп'ютеру без підключення жорсткого диска або інших запам'ятовуючих пристроїв (на відміну від операційної системи і звичайних програм).

Мікросхема материнської плати, в якій зберігається BIOS, є частково енергозалежною і живиться від плоскої батарейки типу CR2032 (її добре видно на материнській платі, зовні схожа на монету). Якщо цю батарейку вийняти з роз'єму або якщо вона розрядиться, нічого страшного не станеться. З мікросхеми зітруться лише зміни, внесені в налаштування BIOS користувачем, а сам BIOS повернеться в первинне положення (до налаштувань "за замовчуванням").

Тому, не дивлячись на усю важливість BIOS, потенційні ризики, пов'язані з внесенням до нього неправильних налаштувань, є відносно невисокими. Якщо в їх результаті стабільність роботи комп'ютера буде порушена, BIOS можна легко "відкотити" до початкового стану. Досить вимкнути (знеструмити) комп'ютер і на декілька секунд вийняти з роз'єму його материнської плати батарейку, що живить мікросхему ROM BIOS.

Швидкість доступу до мікросхеми ПЗУ низька. Щоб це не впливало на швидкодію комп'ютера, більшість материнських плат створюються таким чином, що при запуску системи, BIOS з мікросхеми ПЗУ копіюється в спеціально зарезервовану область оперативної пам'яті, звану Shadow Memory (тіньова пам'ять), швидкість доступу до якої значно вища.

Сучасні мікросхеми ПЗУ дозволяють змінювати BIOS на інші версії. Ця операція називається перепрошиванням BIOS, виконується за допомогою спеціального програмного забезпечення (зазвичай доступного на сайті виробника системної плати), і вимагає серйозного підходу, оскільки в разі невдачі може спричинити сумні наслідки, аж до необхідності придбання нової материнської плати. Тому без крайньої необхідності перепрошивати BIOS не варто. Нові версії іноді дозволяють вирішити проблеми сумісності материнських плат з новими пристроями, додати окремі варіанти налаштувань або усунути дрібні недоліки. Але якщо система і без того працює стабільно, краще не ризикувати. 