     Я - Саймон, і сьогодні я розкажу про курс.   
  
     Курс складається з 5 тем, кожна з яких закінчується тестом. В кінці курсу тебе очікує екзамен і сертифікат.
Не поспішай, читай уважно!

     В лівій частині екрану ти побачиш свій профіль, де відображена поточна кількість балів, та кнопку вихід, а нижче - "серце" курсу - його структуру. 
Після натиснення на пункт буде відкрито сторінку, що відображає його вміст, а також ти побачиш підпункти, вивчення яких є обов'язковим для вдалого написання тесту.
Але в тебе також є можливість перевірити свої знання без вивчення лекцій, тож можеш спробувати :)
Бали, отримані на кожному етапі, будуть враховуватись в сертифікаті. Більше балів - цінніше приз!

      Умовні позначення: